# 08. 自定义组件



小程序目前已经支持简洁的组件化编程，开发者可以将页面内的功能模块抽象成自定义组件，以便在不同的页面中重复使用；也可以将复杂的页面拆分成多个低耦合的模块，有助于代码维护。自定义组件在使用时与基础组件非常相似。



## 8.1 创建自定义组件



**组件分类：**



开发中常见的组件有两种:

1. 公共组件：将页面内的功能模块抽象成自定义组件，以便在不同的页面中重复使用
2. 页面组件：将复杂的页面拆分成多个低耦合的模块，有助于代码维护



如果是公共组件，建议将其放在小程序的目录下的 `components` 文件夹中

如果是页面组件，建议将其放在小程序对应页面目录下，当然你也可以放到 `components` 文件夹中

同时建议：**一个组件一个文件夹，文件夹名称和组件名称保持一致**



> 📌 **注意事项**：
>
> 1.  自定义组件的需要在 `json` 文件中需要配置 `component` 字段设为 `true` 
> 2. 自定义组件通过 `Component` 构造器进行构建，在构造器中可以指定组件的属性、数据、方法等





**创建自定义组件：**



创建组件的步骤很简单，以公共组件为例，创建的步骤如下：

1. 在小程序的目录下新建 `components` 文件夹

2. 在 `components` 文件夹上，点击右键，选择`新建文件夹 `，然后输入文件夹名称，我们建议文件夹的名称和组件的名称保持一致，这样方便后期对组件进行维护。我们这里新的的组件名称叫做：`custom01`

   

3. 在新建的组件文件夹上，点击右键，选择`新建 Component`，然后输入组件的名称，组件的名称建议和文件夹保持一致

   

4. 此时就已经创建了一个功能组件





## 8.2 使用自定义组件



使用已注册的自定义组件前，组件的注册有两种方式：

1. 全局注册：在 `app.json` 文件中配置 `usingComponents` 节点进行引用声明，注册后可在任意组件使用
2. 局部注册：在页面的 `json` 文件中配置 `usingComponents` 节点进行引用声明，只可在当前页面使用



在配置 `usingComponents` 节点进行引用声明时，需要提供自定义组件的标签名和对应的自定义组件文件路径，语法如下：



```json
{
  "usingComponents": {
    "自定义组件的标签名": "自定义组件文件路径"
  }
}
```



这样，在页面的 `wxml` 中就可以像使用基础组件一样使用自定义组件。节点名即自定义组件的标签名，节点属性即传递给组件的属性值。



```json
{
  "usingComponents": {
    "costom01": "/components/custom01/custom01"
  }
}
```

```html
<!--pages/home/home.wxml-->
<view>
  <!-- 将导入的自定义组件当成标签使用 -->
  <costom01 />
</view>

```





## 8.3 组件模板数据绑定和修改



在自定义组件中，数据的声明需要在 `Component` 构造器中通过 `data` 进行定义，在模板中使用插值进行渲染

如果需要对 `data` 数据修改，依然使用 `setData()` 方法，只不过事件处理程序需要写到 `methods` 中才可以



```html
<!-- 使用 data 中的数据渲染结构 -->
<block wx:for="{{ arr }}" wx:key="id">
  <view>
    <text>{{ item.id }}、</text>
    <text>{{ item.name }}</text>
  </view>
</block>

<button type="warn" plain bindtap="addFunc">新增数据</button>
```

```js
// components/custom01/custom01.js
Component({

  /**
   * 组件的初始数据
   */
  data: {
    arr: [
      { id: 1, name: 'Tom' },
      { id: 2, name: 'Jerry' }
    ]
  },

  /**
   * 组件的方法列表
   */
  methods: {
    // 修改列表中的数据
    addFunc () {
      this.setData({
        arr: [...this.data.arr, { id: 3, name: 'Tyke' }]
      })
    }
  }
})

```





## 8.4 组件 wxml 的 slot



组件模板的写法与页面模板相同。组件模板与组件数据结合后生成的节点树，将被插入到组件的引用位置上。

在组件模板中可以提供一个 `<slot>` 节点，用于承载组件引用时提供的子节点。



```html
<!-- 组件模板 -->
<view>
  <view>这里是组件的内部节点</view>
  <!-- 用于承载组件引用时提供的子节点 -->
  <slot></slot>
</view>
```

```html
<!-- 引用组件的页面模板 -->
<view>
  <custom01>
    <!-- 这部分内容将被放置在组件模板 <slot> 的位置上 -->
    <view>这里是插入到组件slot中的内容</view>
  </custom01>
</view>
```



在组件的 wxml 中可以包含 `slot` 节点，用于承载组件使用者提供的 wxml 结构。

默认情况下，一个组件的 wxml 中只能有一个 slot 。需要使用多 slot 时，可以在组件 js 中声明启用。

```js
Component({
  options: {
    multipleSlots: true // multipleSlots 选项用于启用多 slot 支持
  },
  
  // coding...
})
```



此时，可以在这个组件的 wxml 中使用多个 slot ，以不同的 `name` 来区分

```html
<!-- 组件模板 -->
<view class="wrapper">
  <slot name="before"></slot>
  <view>这里是组件的内部细节</view>
  <slot name="after"></slot>
</view>
```



使用时，用 `slot` 属性来将节点插入到不同的 slot 上。

```html
<!-- 引用组件的页面模板 -->
<view>
  <custom01>
    <!-- 这部分内容将被放置在组件 <slot name="before"> 的位置上 -->
    <view slot="before">这里是插入到组件slot name="before"中的内容</view>
    <!-- 这部分内容将被放置在组件 <slot name="after"> 的位置上 -->
    <view slot="after">这里是插入到组件slot name="after"中的内容</view>
    </custom01>
</view>
```





## 8.5 组件样式



**选择器使用注意事项：**



类似于页面，自定义组件拥有自己的 `wxss` 样式，组件对应 `wxss` 文件的样式，只对组件wxml内的节点生效。编写组件样式时，需要注意以下几点：



1. 组件和引用组件的页面不能使用 id 选择器(`#a`)、属性选择器(`[a]`) 和 标签名选择器，请改用 class 选择器
2. 子元素选择器 (`.a>.b`) 只能用于 `view` 组件与其子节点之间，用于其他组件可能导致非预期的情况。
3. 组件和引用组件的页面中使用后代选择器（`.a .b`），在一些极端情况下会有非预期的表现，请避免使用。
4. 继承样式，如 `font` 、 `color` ，会从组件外继承到组件内。
5. 除继承样式外， 全局中的样式、组件所在页面的的样式对自定义组件无效(除非更改组件样式隔离选项)



```css
#a { } /* 在组件中不能使用 */
[a] { } /* 在组件中不能使用 */
button { } /* 在组件中不能使用 */
.a > .b { } /* 除非 .a 是 view 组件节点，否则不一定会生效 */
```





**组件样式隔离：（了解即可）**



默认情况下，自定义组件的样式只受到自定义组件 wxss 的影响。除非以下两种情况：



1. `app.wxss` 或页面的 `wxss` 中使用了标签名选择器（或一些其他特殊选择器）来直接指定样式，这些选择器会影响到页面和全部组件。通常情况下这是不推荐的做法。

2. 指定特殊的样式隔离选项 `styleIsolation` 

   ```js
   Component({
     options: {
       styleIsolation: 'isolated'
     }
   })
   ```

   

`styleIsolation` 选项它支持以下取值：

- `isolated` 表示启用样式隔离，在自定义组件内外，使用 class 指定的样式将不会相互影响（一般情况下的默认值）；
- `apply-shared` 表示页面 wxss 样式将影响到自定义组件，但自定义组件 wxss 中指定的样式不会影响页面；
- `shared` 表示页面 wxss 样式将影响到自定义组件，自定义组件 wxss 中指定的样式也会影响页面和其他设置了 `apply-shared` 或 `shared` 的自定义组件。







## 8.6 组件间通信与事件



### 8.6.1 父往子传值



父组件如果需要向子组件传递指定属性的数据，在 WXML 中需要使用数据绑定的方式

与普通的 WXML 模板类似，使用数据绑定，这样就可以向子组件的属性传递动态数据。



```html
<!-- 引用组件的页面模板 -->
<view>
  <costom01 prop-a="{{ name }}" prop-b="{{ age }}" />
</view>
```



在组件内部，需要在 `Component` 构造器中通过 `properties` 接收传递的数据，接收方式有两种：

```js
Component({
  /**
   * 组件的属性列表
   */
  properties: {
    propA: {
      type: String, // 传递的数据类型
      value: '' // 默认值
    },
    propB: Number // 简化的定义方式
  },

  // coding...
})

```



在子组件中也可以通过 `this.setData()` 对 `properties` 中的数据进行修改

```js
// components/custom01/custom01.js
Component({
  
  // coding...

  /**
   * 组件的方法列表
   */
  methods: {
    // 修改列表中的数据
    updateProp () {
      this.setData({
        propB: this.properties.propB + 1
      })
    }
  }
})

```









### 8.6.2 子往父传值



子组件如果需要向父组件传递数据，可以通过小程序提供的事件系统实现传递传递，可以传递任意数据。

事件系统是组件间通信的主要方式之一，自定义组件可以触发任意的事件，引用组件的页面可以监听这些事件，流程如下：



1. 自定义组件触发事件时，需要使用 `triggerEvent` 方法发射一个自定义的事件
2. 自定义组件标签上通过 bind 方法监听发射的事件



**触发事件：**

```html
<!-- 在自定义组件中 -->
<button  plain bindtap="sendData">子往父传值</button>
```

```js
Component({
  data: {
    num: 10
  },
  
  methods: {
    sendData: function(){
      this.triggerEvent('myevent', this.data.num)
    }
  }
})
```



**监听事件：**

```html
<!-- 当自定义组件触发“myevent”事件时，调用“getData”方法 -->
<costom01 bind:myevent="getData" />
<!-- 或者可以写成 -->
<costom01 bindmyevent="getData" />
```

```js
Page({
  getData (data) {
    // 自定义组件触发事件时提供的 detail 对象
    console.log(data.detail)
  }
})
```







### 8.6.3 获取组件实例



如果前面两种方式不足以满足需要。

可在父组件里调用 `this.selectComponent` ，获取子组件的实例对象，就可以直接拿到子组件的任意数据和方法。调用时需要传入一个匹配选择器 `selector`，如：`this.selectComponent(".my-component")`。



```html
<!-- 父组件 -->
<costom01 bind:myevent="getData" class="custom" />
<button bindtap="getChildComponent"></button>
```

```javascript
// 父组件
Page({
  data: {},
  getChildComponent: function () {
    const child = this.selectComponent('.custom')
    console.log(child)
  }
})
```







## 8.7 数据监听器



**知识点：**



数据监听器可以用于监听和响应任何属性和数据字段的变化，有时，需要在一些数据字段被 setData 设置时，需要执行一些操作。那么就可以使用 `observers` 数据监听器来实现。语法如下：



```js
Component({
  data: {
    num: 10,
    count: 1,
    obj: { name: 'Tom', age: 10 },
    arr: [1, 2, 3]
  },
  observers: {
    // key 是需要检测数据
    // value 是一个函数，函数接收一个形参作为参数，是最新的值
    num: function(newNum) {
      console.log(newNum)
    },
    
    // 数据监听器支持监听属性或内部数据的变化，可以同时监听多个
    'num, count': function (newNum, newCount) {
       console.log(newNum, newCount)
    }
    
    // 监听器可以监听子数据字段
    'obj.age': function(newAge) {
      console.log(newAge)
    },
    
    // 如果需要监听所有子数据字段的变化，可以使用通配符 ** 
    'obj.**': function(newAge) {
      console.log(newAge)
    },
  }
})
```







## 8.8 纯数据字段 ？



纯数据字段：就是指某些 `data` 中的字段（包括 `setData` 设置的字段）既不会展示在界面上，也不会传递给其他组件，仅仅在当前组件内部使用。



"纯数据字段"，它们仅被记录在 `this.data` 中，而不参与任何界面渲染过程，这样有助于提升页面更新性能。



声明 "纯数据字段" 的方法是在 `Component` 构造器的 `options` 定义段中指定 `pureDataPattern` 为一个正则表达式，字段名符合这个正则表达式的字段将成为纯数据字段。



```js
Component({
  options: {
    // 通过 pureDataPattern 指定所有 _ 开头的数据字段为纯数据字段
    pureDataPattern: /^_/
  },
  data: {
    a: true, // 普通数据字段
    _b: true, // 纯数据字段
  },
  methods: {
    myMethod() {
      console.log(this.data._b) // 纯数据字段可以在 this.data 中获取
      this.setData({
        c: true, // 普通数据字段
        _d: true, // 纯数据字段
      })
    }
  }
})
```



上述组件中的纯数据字段不会被应用到 WXML 上：

```html
<view wx:if="{{a}}"> 这行会被展示 </view>
<view wx:if="{{_b}}"> 这行不会被展示 </view>
```



`properties` 属性也可以被指定为纯数据字段（遵循 `pureDataPattern` 的正则表达式）。

属性中的纯数据字段可以像普通属性一样接收外部传入的属性值，但不能将它直接用于组件自身的 WXML 中









## 8.9 behaviors ？



`behaviors` 是用于组件间代码共享的特性，类似于 `Vue` 和 `React` 中的 "mixins" 

每个 `behavior` 可以包含一组属性、数据、生命周期函数和方法。**组件引用它时，它的属性、数据和方法会被合并到组件中，生命周期函数也会在对应时机被调用。** 每个组件可以引用多个 `behavior` ，`behavior` 也可以引用其它 `behavior` 。



**注册 behavior：**



如果需要注册一个 `behavior`，需要借助 `Behavior()` 方法，接受一个 `Object` 类型的参数



```js
// my-behavior.js

module.exports = Behavior({
  behaviors: [],
  properties: {
    myBehaviorProperty: {
      type: String
    }
  },
  data: {
    myBehaviorData: 'my-behavior-data'
  },
  created: function () {
    console.log('[my-behavior] created')
  },
  attached: function () {
    console.log('[my-behavior] attached')
  },
  ready: function () {
    console.log('[my-behavior] ready')
  },

  methods: {
    myBehaviorMethod: function () {
      console.log('[my-behavior] log by myBehaviorMehtod')
    },
  }
})
```



**使用 behavior：**

```js
// my-component.js
const myBehavior = require('my-behavior')

Component({
  behaviors: [myBehavior]
  
  // coding...
})
```





**同名字段的覆盖和组合规则**



1. 如果组件本身有同名的属性或方法，则组件的属性或方法会覆盖 `behavior` 中的同名属性或方法
2. 如果有同名的 data ，若同名是对象类型，会进行对象合并，其余情况会进行数据覆盖
3. 生命周期函数和 observers 不会相互覆盖，而是在对应触发时机被逐个调用



详细的规则：[同名字段的覆盖和组合规则](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/custom-component/behaviors.html#同名字段的覆盖和组合规则)









## 8.10 生命周期



组件的生命周期，指的是组件自身的一些函数，这些函数在特殊的时间节点时被自动触发，组件的的生命周期也可以在 `lifetimes` 字段内进行声明



| 定义段     | 描述                                                   |
| :--------- | :----------------------------------------------------- |
| `created`  | 在组件实例刚刚被创建时执行，注意此时不能调用 `setData` |
| `attached` | 在组件实例进入页面节点树时执行                         |
| ready      | 在组件布局完成后执行                                   |
| moved      | 在组件实例被移动到节点树另一个位置时执行               |
| `detached` | 在组件实例被从页面节点树移除时执行                     |





最重要的生命周期是 `created` `attached` `detached` ，包含一个组件实例生命流程的最主要时间点



1. 组件实例刚刚被创建好时， `created` 生命周期被触发。此时，组件数据 `this.data` 就是在 `Component` 构造器中定义的数据 `data` 。 **此时还不能调用 `setData` 。** 通常情况下，这个生命周期只应该用于给组件 `this` 添加一些自定义属性字段。

   

2. 在组件完全初始化完毕、进入页面节点树后， `attached` 生命周期被触发。此时， `this.data` 已被初始化为组件的当前值。这个生命周期很有用，绝大多数初始化工作可以在这个时机进行。



3. 在组件离开页面节点树后， `detached` 生命周期被触发。退出一个页面时，如果组件还在页面节点树中，则 `detached` 会被触发。



```js
Component({
  
  lifetimes: {
    created: function () {
      // 在组件实例刚刚被创建时执行，注意此时不能调用 setData 
      // 一般用来为组件添加一些自定义属性字段。
    },
    attached: function() {
      // attached 在组件完全初始化完毕、进入页面节点树后执行
    },
    detached: function() {
      // 在组件实例被从页面节点树移除时执行
    },
    
    // coding...
  }
    
  // coding...
})
```

